Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute den Mann begrüßen,
der auf fast schon unheimliche Weise
sub3
bis heute Einfluss hat
auf die deutsche Politik.
sub4
Wenn es wirklich stimmt,
sub5
dass die Regierung am Streit über
die Schuldenbremse zerbrochen ist,
sub6
dann muss man sich klarmachen:
sub7
Er hat sie erfunden,
er ist der Vater der Schuldenbremse.
sub8
Warum war die damals so wichtig,
und was ist heute anders?
sub9
Überhaupt: Warum steckt Deutschland
plötzlich so tief in der Krise?
sub10
Er jedenfalls fordert nicht weniger
sub11
als eine "Grundsanierung
des Sozialstaates".
sub12
Und dabei hat er offenbar
vor allem seine SPD im Hinterkopf:
sub13
"Das, was da gerade
von meiner Partei kommt,
sub14
um den Standort Deutschland
zu retten, reicht nicht,
sub15
weil die Herausforderungen
weit größer sind als das,
sub16
was bisher debattiert wird."
sub17
Was direkt zur Frage führt:
Warum wird es nicht debattiert?
sub18
Er sagt: "Weil es Zumutungen bedeutet
und das will keiner."
sub19
Und er verweist auf die bekannte
"SPIEGEL"-Titelgeschichte,
sub20
in der es darum ging, dass wir alle
bald 100 Jahre alt werden.
sub21
"Selbst in dieser Geschichte",
sagt er, "nicht ein Wort davon,
sub22
dass wir dann möglicherweise
auch länger arbeiten müssten."
sub23
Haben wir also auch
ein Mentalitätsproblem?
sub24
Herzlich willkommen, Peer Steinbrück.
sub25
Apropos Schuldenbremse – es gibt da
einen sehr schönen Satz
sub26
von dieser Frau,
sehr geschätzte Kollegin
sub27
von der "Wirtschaftswoche", die sagt:
"Ich kann nur davor warnen,
sub28
zu glauben, dass zwischen uns
und dem Paradies
sub29
nur die Schuldenbremse steht.
sub30
Und es ist wirklich
absurd zu glauben,
sub31
dass wir nur die Schleusentore
öffnen müssen,
sub32
und dann fährt die Bahn
plötzlich pünktlich
sub33
und die Bundeswehr hat genug Panzer."
sub34
Warum haben Fachleute wie sie
schon sehr früh erkannt,
sub35
was da auf uns zukommt,
wie sehr wir auf der Stelle treten?
sub36
Und warum der Mann,
der dieses Land führt,
sub37
Olaf Scholz, nicht?
sub38
Was ist für eine komische Vorstellung
von diesem Land,
sub39
wenn man wie der Kanzler
der Wirtschaft statt echter Lösungen
sub40
einfach nur entgegenschleudert:
sub41
"Die Klage ist
das Lied des Kaufmanns"?
sub42
Fragen an Sonja Alvarez,
herzlich willkommen.
sub43
Und dann ist da noch dieser Mann,
einer der ganz wenigen Deutschen,
sub44
die es jemals an die Spitze
der amerikanischen Wirtschaft
sub45
geschafft haben.
sub46
Hat über viele Jahre hinweg,
16 Jahre lang,
sub47
den US-Landwirtschaftsmaschinenbauer
Agco geführt und sagt:
sub48
"Es ist für jeden offensichtlich,
sub49
woran die deutsche Wirtschaft
leidet."
sub50
Und er erzählt die schöne Gesichte,
wie leicht man Zölle umgehen kann,
sub51
hat er selbst auch schon gemacht.
sub52
Herzlich willkommen also
dem frisch gewählten Präsidenten
sub53
der Reiterlichen Vereinigung
Deutschlands,
sub54
gerade mit einem Ergebnis
gewählt geworden,
sub55
das selbst Erich Honecker
nervös machen würde
sub56
nämlich 95 Prozent herzlich
willkommen Martin Richenhagen.
sub57
Schön dass sie das Ende.
sub58
Über Pferde wollen wir
heute nicht reden.
sub59
Ich freue mich
auf diese kompetente Runde.
sub60
Herr Steinbrück, was hat sie mehr
überrascht,
sub61
der Anruf von Scholz bei Putin, oder
der Besuch in Kiew?
sub62
PS: Der Anruf von Kanzler Scholz
bei Putin.
sub63
Die Ukraine müsste erst ihre
Souveränität aufgeben,
sub64
bevor es Friedensgespräche gibt.
sub65
Warum macht man das?
sub66
Man muss die Fäden straff halten,
sub67
um auszutesten sind Anrufe besser
als gar keine,
sub68
aber dass es eine Chance gab halte
ich für unsinnig.
sub69
Aber warum macht Scholz das?
sub70
War das wichtig und gut?
sub71
Das kann ich nicht so genau
ermessen.
sub72
Aus meiner Perspektive weiß nur als
perspektivlos erkennbar.
sub73
Einen neuen modus vivendi zu finden.
sub74
Der letzte Besuch in Kiew ist lange
her,
sub75
die Zugreise.
sub76
Warum jetzt?
sub77
Die Ukraine befindet sich in einem
prekären Zustand,
sub78
die russische Armee befindet sich
auf dem Vormarsch,
sub79
neue Waffen in Aussicht zu stellen
halte ich für richtig.
sub80
Das alles als Wahlkampf zu
bezeichnen halte ich für falsch.
sub81
Dann müsste der Bundeskanzler im
Bett bleiben
sub82
und dürfte gar nichts mehr tun.
sub83
Sie sagen das alles nichts mit
Wahlkampf zu tun?
sub84
Wollen Sie ihn zur Passivität
verurteilen,
sub85
alles wird nur noch gemessen daran,
ob er Wahlkampf macht?
sub86
Nein passiv war er vorher.
sub87
Die Ukraine befindet sich einem
prekären Zustand,
sub88
alles wird schwieriger und instabil
für sie.
sub89
Neue Absprachen Waffenlieferungen,
dass es nicht falsch.
sub90
Wir reden so viel über
Glaubwürdigkeit in der Politik,
sub91
darum dreht sich auch viel in den
USA.
sub92
Wenn man dann zu Hause auf X
schreibt,
sub93
am 23. Februar entscheidet sich,
sub94
welcher Kurs sich durchsetzt,
sub95
Friedrich Merz wolle der
Nuklearmacht Putin
sub96
ein Ultimatum stellen.
Kann man das so zuspitzen?
sub97
Das ist getrimmt auf den 23.
Februar.
sub98
Das ist zugespitzt auf den
Wahlkampf.
sub99
Wahlkampf ist kein Ponyhof, damit
auch ausgeteilt,
sub100
hoffentlich nicht so schlimm wie in
den USA.
sub101
Aber der Besuch in der Ukraine
direkt wieder darauf zu beleuchten,
sub102
das ist in meinen Augen keine
Nachricht.
sub103
Muss man aber machen, sie haben
gesagt, was soll er sonst machen,
sub104
aber metaphorisch gesehen ist der
vorher zwei Jahre im Bett geblieben.
sub105
Diese Bewertung kann man machen,
sub106
in Wahrheit hatte aber viel getan.
sub107
Alle Passivität nur der Ampel
zuzuschreiben ist falsch.
sub108
Das Land leidet darunter, dass in
den letzten 15 Jahren
sub109
zu viel unterlassen wurde.
sub110
Taurus ist ein Thema,
sub111
in der Öffentlichkeit immer
diskutiert, hätten sie geliefert?
sub112
Ja, direkt als der amerikanische
Präsident
sub113
die Entscheidung getroffen hat zu
liefern.
sub114
Warum hat der Kanzler das nicht
getan?
sub115
Kann ich nicht beurteilen, ich bin
nicht der Kanzler.
sub116
Wie beurteilen Sie diese
Psychologie, wenn man heute sagt,
sub117
das Framing, das Ultimatum,
das Schüren von Angst,
sub118
das Verurteilen von Russlands
Einsatz neuer Waffen,
sub119
die spürbare Angst vor der
Nuklearmacht Russland,
sub120
wenn Friedrich Merz das Gefühl
vermittelt,
sub121
er wisse mehr als alle,
und er könne helfen?
sub122
Ich halte Angst für falsch, sie
führt dazu,
sub123
dass man sich zurückzieht und der
Bedrohung unterliegt.
sub124
Das tun aber mehrere Kräfte,
auch das BSW, auch die AfD.
sub125
Mit der in meinen Augen sträflichen
Vereinfachung von Krieg und Frieden,
sub126
als sei das binär,
sub127
in Wahrheit führt Putin gerade einen
hybriden Krieg gegen Europa
sub128
auch gegen uns,
seien das Manipulationen,
sub129
Falschmeldungen,
er hat ein System aufgebaut,
sub130
dass man mit Stalin vergleichen
kann, er ist Gewaltherrscher.
sub131
Ich spiele da nicht auf der
Klaviatur von Angst,
sub132
sondern wir müssen dem widerstehen,
sub133
und wir müssen einig sein,
dem zu widerstehen.
sub134
Und der Anführer eines Landes
versprüht selbst auch keine Angst
sub135
Ich glaube vor dem Hintergrund
sub136
sollte man einem Publikum,
einer Wählerschaft,
sub137
die politische Großwetterlage
begreifbar machen.
sub138
Und wir sind bedroht,
wir müssen die unterstützen,
sub139
die Ukraine,
die als erste standhält.
sub140
Frau Alvarez, wie diskutieren Sie
das?
sub141
Sie haben es schwammig genannt,
zieht sich diese Schwammigkeit
sub142
durch die gesamte deutsche Politik?
sub143
SA: Es wurde mal gesagt, Putin hält
uns für Weicheier.
sub144
Kurz darauf hat Putin einen der
schwersten Angriffe
sub145
auf die Ukraine geflogen.
sub146
Ihm werden keine roten Linien
aufgezeigt,
sub147
am Wochenende auf der Wahlsieg-
Konferenz von Scholz
sub148
haben wir gesehen, wie der
Friedenskanzler
sub149
plötzlich zum Angst-Kanzler wird.
sub150
Deswegen frage ich danach, auch als
Bürger dieses Landes
sub151
interessiert mich das sehr.
sub152
Ich möchte keinen Kanzler, bei dem
ich Angst spüre.
sub153
Ich glaube nicht,
dass Olaf Scholz Angst hat,
sub154
aber Angst spielt in der politischen
Kommunikation eine Rolle.
sub155
SA: Er wirft Merz vor,
sub156
Russisch Roulette mit der
Nuklearmacht zu spielen,
sub157
wenn er sagt,
es könnte Taurus geliefert werden,
sub158
wenn Putin nicht die
Angriffe auf die Ukraine einstellt.
sub159
Das ist ja eigentlich das Ziel, man
muss Putin im Unklaren lassen,
sub160
Deutschland ist sehr berechenbar für
Putin,
sub161
das ist ein großer Fehler.
sub162
Wie schaut man durch die
amerikanische Brille darauf,
sub163
Herr Richenhagen?
sub164
Sie sind Kölner, auch Theologe.
sub165
MR: Mal gewesen.
sub166
Wie schauen Sie darauf?
sub167
Als jemand,
der einen Weltkonzern geleitet hat?
sub168
MR: Es gibt Parallelen.
sub169
Wenn man eine große Firma führt,
in der Politik Verantwortung hat,
sub170
spielt nicht nur das eine Rolle,
was man sagt.
sub171
Ich habe nicht den Eindruck,
sub172
dass Herr Scholz Angst
verbreiten will,
sub173
aber was er auch nicht macht:
er verbreitet auch keine Zuversicht.
sub174
Das macht das Problem.
sub175
Wir haben nicht jemanden,
der mal vorneweg geht.
sub176
Sondern es bleibt alles
ein bisschen vage.
sub177
Er zögert.
Und das ist natürlich nicht gut.
sub178
Wenn man ein Unternehmen,
ein Land, managt.
sub179
Das ist mein Eindruck.
sub180
Was ist das, Herr Steinbrück?
sub181
Schielen auf Umfragen?
sub182
Wir werden noch
über Zumutungen reden.
sub183
MR: Nein, das ist ungeschickt.
sub184
Ich glaube nicht, dass er
wirklich so berechnend ist.
sub185
PS: Nein. Aber wir haben
in Teilen der deutschen Bevölkerung
sub186
in den neuen Ländern,
durchaus eine Gefühlslage,
sub187
die stark davon geprägt ist,
sub188
nach wie vor eher bereit ist,
nachzugeben,
sub189
um einen Friedenszustand
schnell zu bekommen.
sub190
In meinen Augen ist das abwegig.
sub191
Man guckt natürlich, wie man einem
solchen Teil des Weller Publikums
sub192
entgegenkommt, und die dort
vorhandenen Ängste aufnimmt.
sub193
Er nimmt einen Zustand auf,
sub194
den es in Teilen
der Bevölkerung gibt.
sub195
Völlig ignorieren
kann man das nicht.
sub196
Er schaut auf die Umfragen?
sub197
PS: Wissend, wenn ich diesen Ängsten
bestätigend entgegenkommen,
sub198
schaffe ich einen Raum,
wo andere noch hineinbringen.
sub199
Mit absurden Vorstellungen.
sub200
Das bedeutet,
dass man schwammig ist.
sub201
Sie sagen, dass man nicht klar ist.
sub202
Wenn man sich politisch-strategisch
sich das anschaut,
sub203
Europawahl.
sub204
Frieden sichern mit Olaf Scholz.
Das ist eines der Plakate.
sub205
Das ist katastrophal
schief gegangen.
sub206
Liegt das daran,
dass man genauso kommuniziert?
sub207
Dass man nicht weiß,
welche SPD wollen wir sein?
sub208
PS: Naja, der Begriff Frieden
ist natürlich eine Sehnsucht,
sub209
die verbreitet es.
Positiv konnotiert.
sub210
Das Gegenteil ist Krieg.
sub211
Man versucht, sich als kompetent
in der Erschaffung von Frieden
sub212
und Friedfertigkeit darzustellen,
und das ist nicht so verwunderlich.
sub213
Die Frage ist, ob ich
durch die Beschreibung von dem,
sub214
was ich für richtig halte,
nicht das Vakuum zulasse,
sub215
in dem andere Kräfte hineingehen,
in der Annahme,
sub216
das sei eine null oder eins-Wahl
zwischen Krieg oder Frieden.
sub217
Wir haben es längst
mit einer Bedrohungslage zu tun,
sub218
die differenzierter ist.
sub219
Warum schafft die Politik das nicht?
sub220
Warum hält man die Leute
immer für dümmer, als sie sind?
sub221
Ein Politikwissenschaftler
in Deutschland, Franz Neumann,
sub222
hat gesagt, es ist
eine Beschreibungsangst der Politik.
sub223
Das finde ich zutreffend
und es erstreckt sich nicht nur
sub224
auf die Frage der Bedrohungslage,
oder der Verteidigungsfähigkeit,
sub225
sondern auch andere Bereiche. Das
ist davon geprägt
sub226
die Menschen nicht zu provozieren.
sub227
Ihnen nichts zuzumuten,
und sie zu schonen.
sub228
Man will kein Störfaktor sein,
in der Annahme darüber,
sub229
sie gegebenenfalls nicht
in die falschen Arme
sub230
anderer Kräfte zu treiben.
sub231
Das kann unappetitlich sein.
sub232
MR: Aber das ist doch falsch.
sub233
PS: Das sehe ich genauso.
sub234
PS: Ich stehe vor
dem Eindruck eines Mannes,
sub235
der vor 160 Jahren
die SPD mitbegründet hat.
sub236
MR: So alt sind Sie doch gar nicht.
sub237
PS: Er hat gesagt,
alle Politik beginnt damit,
sub238
zu schreiben, was ist.
sub239
Und ein berühmter
Fraktionsvorsitzender
sub240
hat mal gesagt, die Tapferkeit,
zu sagen, was ist,
sub241
ist nicht sehr verbreitet.
sub242
D. h., mehr Herbert Wehner wagen?
sub243
Auch mit Blick
auf die Kanzlerkandidatur?
sub244
Das ist etwas ganz anderes.
Das ist ja ein Missmanagement.
sub245
Sie meinen, Olaf Scholz
ist ausversehen Kanzlerkandidat?
sub246
PS: Nein, man hat
zu lange abgewartet.
sub247
Das müssen Sie erklären.
sub248
Der Mann, den wir gerade sehen,
sub249
den hätte man doch deutlich
beschreiben müssen,
sub250
wenn man
eine starke Parteiführung ist.
sub251
Was hätte man denn da
für Zustand gehabt?
sub252
Zwei Päpste.
sub253
Dann haben Sie
einen amtierenden Bundeskanzler,
sub254
den Sie überreden müssen,
dass er es macht.
sub255
Die sollen dann Wahlkampf betreiben?
sub256
Der eine tritt an,
sub257
der muss sich dann absetzen
vom amtierenden Bundeskanzler.
sub258
Ich kann Ihnen
die andere Lage beschreiben.
sub259
Er ist auf Platz 20
der beliebtesten Spitzenkandidaten.
sub260
Und der andere auf Platz eins.
sub261
Er beschreibt die Wirklichkeit so,
wie die Deutschen das mögen.
sub262
Aber die werden nicht gewählt,
nur weil sie beliebt sind.
sub263
Die Erfahrung habe ich
auch schon mal gemacht.
sub264
MR: Auf der anderen Seite
werden auch nicht die gewählt,
sub265
die ganz unten sind.
sub266
Ich frage mich, was Scholz will.
Fehlt ihm jegliche Selbsterkenntnis?
sub267
Und warum klammert er
sich so an diesen Job?
sub268
Er müsse doch gemerkt haben,
dass er es nicht kann.
sub269
Und er muss überlegen,
sub270
war wie kann ich meinen besten Mann
in diese Position bringen.
sub271
MR: Das setzt aber
Selbstreflexion voraus.
sub272
Das wäre ja dramatisch!
sub273
PS: Ihre These ist falsch.
sub274
Er sieht ich als denjenigen,
der es besser kann.
sub275
Kann er es besser?
sub276
PS: Ich verteile doch jetzt keine
Zensuren für den Spitzenkandidaten!
sub277
Ich mochte Ihre Formulierung.
Das war interessant.
sub278
Sie haben gesagt, er hält sich
für den, der es besser kann.
sub279
Das ist etwas anderes.
sub280
Selbstüberschätzung?
sub281
Ich versuche, mich in
ihn hinein zu versetzen.
sub282
Seine subjektive Wahrnehmung
hat es jedenfalls klar verboten,
sub283
von sich aus zu sagen,
dass er zurückzieht.
sub284
Mit Blick auf den Zustand,
den ich gerade beschrieben habe.
sub285
Bis zur Konstituierung einer neuen
Bundesregierung hat er auch Zeit.
sub286
Daneben haben wir
einen anderen Kanzlerkandidaten.
sub287
SA: Oder eine neue Chance.
sub288
PS: Ich bezweifle, dass die SPD
deswegen besser weggekommen wäre.
sub289
Es stellt sich die Frage,
ob Personen gewählt werden,
sub290
oder Parteien, denen man zuordnet,
sub291
dass sie eine Legislaturperiode
stärker sein kann,
sub292
als die letzte.
sub293
SA: Es ist nicht so, dass Scholz
der unbeliebteste Politiker ist.
sub294
Beides. Die SPD steht bei 16 %.
PS: Das kann ich nicht leugnen.
sub295
Es werden große Begriffe bemüht.
sub296
Staatspolitische Verantwortung.
sub297
Das habe ich so oft gehört,
sub298
dass ich jetzt eigentlich
nicht mehr benutzen möchte.
sub299
PS: Warten wir's ab!
sub300
Es ist doch so.
sub301
Es gehört immer dazu,
sub302
dass das Große
und Ganze bemüht wird.
sub303
Wir machen das in Demut,
Liebe und Verantwortung.
sub304
Wenn man wirklich in Liebe und Demut
zu diesem Land sich befindet,
sub305
müsste man da nicht sagen,
sub306
ich befreie das Land
und auch die SPD von den Scherben,
sub307
die die Ampel bedeutet hat?
sub308
Ich sage nicht,
dass er das nicht kann.
sub309
Aber ich sage,
sub310
dass er ganz offensichtlich
sozusagen in dem Bemühen
sub311
der Regierung zusammen zu halten,
es nicht geklappt hat.
sub312
Aus diversen Gründen
und es ist nicht nur seine Schuld.
sub313
Aus vielen Gründen.
sub314
Dazu kommt noch das,
worüber wir gleich reden.
sub315
Eine Gesamtlage,
die nicht nur mit ihm zu tun hat.
sub316
Auch nicht nur mit Frau Merkel.
sub317
Dinge, auf die wir
keinen Einfluss haben.
sub318
Aber es hat nicht funktioniert.
sub319
Und das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes ist weg.
sub320
Muss man da nicht sagen,
Rente mit 68 ist eine feine Sache?
sub321
PS: Warum sollte er das tun
nach den Erfahrungen von 2021?
sub322
Gestartet als absoluter Außenseiter
mit einer SPD,
sub323
die ebenso gehandelt wurde
wie jetzt in den Umfragen.
sub324
Man hat mir selten unterstellt,
dass ich parteipolitisch bin.
sub325
Heinz Pfeffer war das.
sub326
Sie argumentieren
aus der inneren Logik.
sub327
Es geht um die Frage, was jetzt
das Beste für das Land ist.
sub328
Innere Logik von Parteien!
sub329
Nein. Ich versuche, mich
in seine Rolle hinein zu versetzen.
sub330
Soweit ich ihn kenne
und beurteilen kann,
sub331
komme ich zu dem Ergebnis,
dass er nicht zu dem Ergebnis kommt,
sub332
dass er es so schlecht macht,
dass er nicht mehr antritt.
sub333
Er ist der Ansicht, dass er
trotz des Scheiterns der Ampel
sub334
durch manche Probleme geführt hat.
sub335
Ist das nicht verrückt?
sub336
Drei Männer scheitern grandios.
sub337
Sie sagen, er ist schuld
und er ist schuld.
sub338
Wenig später kommen sie wieder
wie Karl aus der Kiste und sagen,
sub339
wählen Sie mich!
sub340
Das wird entschieden
am 13. Februar.
sub341
Was ist das für
eine Glaubwürdigkeit?
sub342
Zu sagen, es hat nicht sollen sein.
sub343
Wir müssen doch jetzt
den Platz räumen für jemanden,
sub344
der es möglicherweise besser kann.
sub345
Sie knüpfen an eine Situation an,
die ich längst beschrieben habe.
sub346
Es wäre fatal gewesen
für die SPD
sub347
mit einem amtierenden Kanzler
und einem anderen Kanzlerkandidaten
sub348
versuchen, einen Wahlkampf
sich vorzustellen.
sub349
Die Partei hätte
das nicht ausgehalten.
sub350
Die Parteiführung hat dieses Chaos
nicht rechtzeitig abgebunden.
sub351
Sie hätten schneller
für Klarheit sorgen müssen.
sub352
Aus Sicht der Umfragen hätte der
nicht so kompetente Kanzlerkandidat
sub353
das so machen müssen
sub354
und man hätte
die im Februar bekommen.
sub355
MR: Kann es auch daran liegen,
sub356
dass die Berater
gar nicht dazu in der Lage sind,
sub357
und nicht die Kompetenz haben, ihm
kritisch den Spiegel vorzuhalten?
sub358
Frau Esken,
ich will sie nicht beschimpfen.
sub359
Aber die nimmt ja keiner ernst.
Herr Scholz auch nicht.
sub360
PS: Es ist immer eine Frage,
sub361
welche Sparring-Partner
man zulässt.
sub362
Ich habe immer versucht,
sub363
ein chinesisches Sprichwort
zu prägen mit dem Ansatz,
sub364
bei mir geht das nicht.
sub365
Kommst du zu deinem Herren,
und sagst die Wahrheit,
sub366
brauchst du ein schnelles Pferd.
sub367
Eben wurde auch der Ponyhof erwähnt.
sub368
Ich registriere das.
sub369
Es war ja aber anders.
sub370
Keiner in der Parteispitze
war der Meinung,
sub371
dass das die Lösung ist.
sub372
Man müsste Platz machen
für jemand anderen.
sub373
Nein, das stimmt nicht.
sub374
Wie kommen Sie auf die Idee, dass
weite Teile nicht der Meinung waren,
sub375
dass Scholz das kann?
sub376
Der Parteivorstand schlägt ihn vor,
einstimmig.
sub377
Als Kanzlerkandidat.
sub378
Die Parteiführung hat sich
geschlossen hinter Scholz gestellt.
sub379
SA: Aber mit was
für einer Verzögerung!
sub380
Man hätte ja gleich am 6. November
sich hinstellen müssen,
sub381
mit großem Applaus in der Fraktion,
Thema Pferde,
sub382
und die Zügel
in die Hand nehmen müssen,
sub383
PS: Sie hätten
einen Beratervertrag haben müssen.
sub384
Das hätte man machen müssen.
sub385
SA: Der Kanzler ist dafür bekannt,
dass er beratungsresistent ist.
sub386
PS: Dann hätten Sie
wohl den Vertrag abgelehnt.
sub387
Die Parteiführung hat das Fenster
nicht genutzt am 6. November.
sub388
Wie fanden Sie das eigentlich?
sub389
PS: Emotional kann ich das
verstehen, politisch geht das nicht.
sub390
Die Art und Weise, wie der Kanzler
den Finanzminister entlassen hat?
sub391
Beide, beide, beide.
sub392
Das ist ein Ausdruck
sub393
von wechselseitiger
Vertrauensverletzung,
sub394
und da macht man aus einem Herzen
auch keine Mördergrube.
sub395
Ob man sich dann so aufstellt,
ist eine andere Sache.
sub396
Ich fand das Frau Merkel in der
Betrachtung
sub397
ganz eingängig gesagt hat: Männer.
sub398
Ich hatte mich selbst immer unter
Kontrolle.
sub399
Es kann mal passieren.
sub400
Gelegentlich muss man solche
Ausbrüche akzeptieren.
sub401
Kommen wir zum Kernthema, angesichts
der Lage.
sub402
Diese Wirtshausschlägerei auf
offener Bühne.
sub403
Was in Potsdam besprochen ist,
sub404
man hatte gutes für das Land im
Sinn,
sub405
von Seiten der FDP,
sub406
man hätte doch sagen können, das ist
unsere Idee,
sub407
wenn das nicht machbar ist, dann
lösen wir das Land
sub408
von der Regierung.
sub409
Dann versuchen wir einen gemeinsamen
Neuanfang.
sub410
Und dann baut man ein solches
Theater auf,
sub411
das ganze Land diskutiert nur noch
über die Form und nicht den Inhalt.
sub412
Keine Rede mehr darüber, worum es
geht, und es geht um viel.
sub413
Ist es nicht bitter?
sub414
Dem Kanzler kann man schon
anrechnen,
sub415
dass er versucht,
sub416
die Regierung zusammenzuhalten bis
zum Ende.
sub417
Dass eine andere Partei,
zumindest die FDP,
sub418
zumindest in Teilen darauf
konzentriert war,
sub419
zum Auszug zu blasen.
sub420
Und wenn Lindner dann sagt, er habe
dieses Papier nicht gekannt,
sub421
ist es nicht glaubwürdig,
sub422
wenn einer seiner engsten
Mitarbeiter mitgeschrieben hat.
sub423
Und er möglicherweise noch
behauptet, er habe nicht gewusst,
sub424
nicht zur Kenntnis nehmen ist noch
mal anders
sub425
als nicht davon zu wissen.
sub426
Und wenn dann dieses Scheidung
Papier erst verteilt wird,
sub427
nachdem man bereits intern darüber
beraten hat,
sub428
ist das nicht so glaubwürdig.
sub429
Glaubwürdigkeit maximal beschädigt.
sub430
Wir waren gerade bei dem Thema, Frau
Alvarez,
sub431
ihr Kollege hat das beschrieben,
sub432
ich kenne das auch vom Kanzler.
sub433
Die Klage ist das Lied des
Kaufmanns.
sub434
MR: Das stimmt nicht, das war
vielleicht früher mal so.
sub435
SA: Aber Scholz hat ja noch ein
Wirtschaftswunder versprochen,
sub436
im vergangenen Frühjahr, dieses
Jahr,
sub437
der Wirtschaft dieses Zitat an den
Kopf geworfen,
sub438
die sorgen quasi verächtlich nicht
wahrgenommen.
sub439
Wenn man den Vertretern zuhört,
sub440
war es schwer, den Kanzlerin Zustand
des Landes klarzumachen.
sub441
MR: Das kann nur jemand sagen, der
keine Ahnung von Wirtschaft hat.
sub442
Das bezieht sich auf die ganze
Regierung,
sub443
da ist niemand mit
Wirtschaftskompetenz,
sub444
am wenigsten der
Wirtschaftsminister.
sub445
SA: Das würden die meisten von ihnen
zurückweisen.
sub446
Aber Deutschland ist in Rezession,
und werden auch nächstes Jahr
sub447
Schlusslicht der Wachstumsprognose
sein.
sub448
Das ist dramatisch und peinlich
sub449
für die drittgrößte Volkswirtschaft
der Welt.
sub450
Man spricht schon vom kranken Mann
Europas,
sub451
würden sie zustimmen?
sub452
Ich würde es nicht so vergleichen,
sub453
aber wir sind auf einem dramatischen
Weg und dringend muss was passieren.
sub454
MR: Und vielen Unternehmen geht es
tatsächlich schlecht.
sub455
Ob man es als krank bezeichnet
interessiert mich nicht,
sub456
aber der deutschen Wirtschaft geht
es nicht gut.
sub457
Es gibt immer Ausnahmen,
sub458
aber diese Krankheit ist verursacht
im wesentlichen
sub459
durch ganz schlechte politische
Entscheidungen.
sub460
Beispielsweise Energie.
sub461
Die Zustandsbeschreibung,
Frau Alvarez,
sub462
Sie haben darauf hingewiesen, seit
Mai
sub463
sind fast 80.000 Jobs verloren
gegangen.
sub464
Das ist eine beeindruckende Liste.
sub465
es konnten fast 600.000 Stellen
sub466
wegen Fach- und Arbeitskräftemangel
nicht belegt werden.
sub467
Das sind etwa 50 Milliarden Euro
Wirtschaftsleistung.
sub468
Und wenn jetzt die Generation
Babyboomer in Rente geht,
sub469
dann werden die Kosten dieses
Fachkräftemangels
sub470
auf 74 Milliarden Euro steigen.
sub471
D. h. Deutschland verliert gerade
real Wohlstand?
sub472
MR: Er kann es nicht beantworten,
aber ich sage ganz klar Jahr.
sub473
Er kam schon beantworten.
sub474
Er will nicht.
sub475
PS: Es geht um Wohlstandssicherung,
wir verlieren Wohlstand,
sub476
wenn wir nicht bereit, das
entscheidende zu tun.
sub477
Was müssen wir tun, wenn wir diese
Wirtschaft,
sub478
sehr exportorientiert,
sub479
wettbewerbsfähig halten wollen?
sub480
Was müssen wir tun, um den sozialen
Charakter des Landes zu erhalten?
sub481
Gerade im Hinblick auf den enormen
demographischen Wandel.
sub482
Welche Erfordernisse brauchen wir
für die Verteilungsfähigkeit?
sub483
Und welche Anpassungen mussten
hinsichtlich des Klimaschutzes
sub484
vorgenommen werden.
sub485
Das entscheidet die Zukunft Europas.
sub486
Die Industrie des 19. Jahrhunderts
war sehr erfolgreich,
sub487
die Chemie, die Autoindustrie,
ThyssenKrupp,
sub488
diese Cluster,
sub489
die sich gegenseitig geholfen haben,
sub490
etwa VW, die ein Volksauto bauen
wollten,
sub491
weil die Löhne noch niedrig waren.
sub492
Diese Industrie geht jetzt verloren.
sub493
Sie haben darauf hingewiesen,
sub494
dass das letzte erfolgreiche
deutsche Startup
sub495
wie viele Jahre her ist?
sub496
52 Jahre?
sub497
SA: SAP.
sub498
Das war die letzte wirklich
erfolgreiche...
sub499
Global von Bedeutung und in
Deutschland.
sub500
Das ist die wirkliche Misere,
sub501
wir sehen die Gipfel zur Industrie
veranstaltet werden,
sub502
das ist zwar gut,
sub503
aber man muss den Blick auch nach
vorne richten.
sub504
Etwa in Hinblick auf die
Digitalisierung,
sub505
wo Deutschland droht allerletzter zu
werden.
sub506
Wir müssen wettbewerbsfähig sein.
sub507
Auch die Frage, haben wir ein
Mentalitätsproblem?
sub508
Abgeleitet von der Frage, ob ein
Produktivitätsproblem haben.
sub509
Über den Begriff stolpere ich in
letzter Zeit häufig.
sub510
Wir haben so viele Menschen in
Arbeit,
sub511
wenn man Ökonomen zuhört,
sub512
dann sagen Sie, ihr sei nicht
produktiv genug.
sub513
Stimmt das?
sub514
PS: Wir haben ein
Mentalitätsproblem, ja.
sub515
Wir richten uns gerne bequem in
einer permanenten Gegenwart ein.
sub516
In dem Glauben, dass wir so den
Wohlstand halten können.
sub517
Ich mache der Politik den Vorwurf,
sub518
dass sie die Konsequenzen der
Zeitenwende
sub519
nicht ausreichend erklärt haben,
aber auch uns als Zivilgesellschaft,
sub520
dass hier nicht mitmachen.
sub521
Wir haben eine Zeitenwende,
und wenn man die beschreibt,
sub522
dann kann nicht alles bleiben wie es
ist.
sub523
Wir sind nicht darauf eingestellt,
sub524
dass wir Anstrengungen unternehmen
müssen,
sub525
um unseren Wohlstand zu halten.
sub526
Gerade wegen dem Mentalitätsproblem,
würden Sie das auch so sehen?
sub527
MR: Wir haben eine Kombination, wir
sind langsam,
sub528
und wir sind vergleichweise
pessimistisch.
sub529
Wir analysieren immer die Krisen und
in derselben Zeit
sub530
denkt der Amerikaner darüber nach,
sub531
wie kann ich die Zukunft angehen.
sub532
Wir sind bei der Analyse sehr
sorgfältig,
sub533
dann passiert aber nichts.
sub534
Wir sind viel zu lahm.
sub535
Wir haben auch nicht mit dieser an
packende Mentalität,
sub536
das merkt man auch bei Mitarbeitern,
sub537
es gibt viele fleißige,
sub538
aber natürlich deutsche Reden über
kürzere Arbeitszeit...
sub539
Etwa die Viertagewoche.
sub540
Wir sind das einzige Land, in dem
davon geredet wird.
sub541
Das ist sehr ungesund.
sub542
Da müssen wir gemeinsam ran, es kann
so nicht gehen.
sub543
Das hört sich immer so altmodisch
an,
sub544
wenn man sagt die Leute waren früher
sub545
fleißig und diszipliniert
unzuverlässig,
sub546
im Rest der Welt und in Frankreich
haben wir immer das Image,
sub547
wir seien die guten Ingenieure, die
gute Produkte bauen,
sub548
die Qualität herstellen, das stimmt
doch gar nicht mehr.
sub549
Der Taxifahrer von heute Morgen hat
mir von Toyota vorgeschwärmt.
sub550
Es bröckelt,
da muss man was gegen tun.
sub551
Da müssen wir alle was gegen tun,
sub552
Wirtschaft, Politik und die
Gesellschaft.
sub553
SA: Wir haben zunehmend ein
Ambitionsproblem in diesem Land.
sub554
Um uns herum wollen alle Wachstum
und Wohlstand,
sub555
aber wir machen uns in einer
Teilzeitrepublik gemütlich.
sub556
Wir haben über die Viertagewoche
diskutiert,
sub557
auch in der Autobranche, wir sehen
wie, es um sie steht.
sub558
Wir haben diese Hintern-Hoch-Prämie,
sub559
gibt es demnächst eine Prämie, dass
wir morgens überhaupt aufstehen?
sub560
Das finde ich problematisch.
sub561
PS: Das ist mir etwas zu hart,
sub562
der größte Teil der Deutschen ist
nicht in der Hängematte.
sub563
SA: Es gibt aber die Tendenz.
sub564
PS: Über die Mentalität habe ich
selber gesprochen.
sub565
Wir sind dennoch die stärksten
Ökonomie in Europa.
sub566
Die drittstärkste in der Welt.
sub567
Mit einem glänzenden Mittelstand,
sub568
mit vielen gut ausgebildeten Leuten,
sub569
nach wie vor ein sicheres
Rechtssystem,
sub570
kaum korrupt.
sub571
Mit unendlich viel Potenzial, in der
Arbeitnehmerschaft,
sub572
auch im Management.
sub573
Nicht überall, denn die
Automobilindustrie
sub574
hat auch Schwierigkeiten, weil das
Management Fehler gemacht hat.
sub575
Wir sind nicht der kranke Mann,
sub576
ich halte auch nichts mit
Vergleichen mit Weimar,
sub577
sondern es geht darum,
sub578
dass man mit den eigenen Kräften
nach vorne kommt,
sub579
und sich nichts selbst kasteit.
sub580
Ich habe mit Herrn Vosskuhle unter
der Schirmherrschaft
sub581
des Bundespräsidenten
sub582
eine Studie statt, warum kommen wir
nicht nach vorne?
sub583
Wir wollen keine Agenda schreiben,
sondern wir wollen wissen,
sub584
warum wir nicht nach vorne kommen.
sub585
Das soll in künftige
Koalitionsverhandlungen,
sub586
damit verstanden wird, wie man das
Land nach vorne bringen kann.
sub587
Sie suchen nach neuen
Erfolgsmodellen.
sub588
Das Erfolgsmodell aus dem 19.
Jahrhundert funktioniert nicht mehr.
sub589
Wir sind auf der Suche nach etwas
neuen,
sub590
jetzt stehen wir doch im Grunde vor
einer schweren Weggabelung,
sub591
die Frage, versuchen wir,
sub592
da verstehe ich jeden Politiker, der
sich schwer tut,
sub593
weil es Konsequenzen hat.
sub594
Tun wir alles, um sozusagen
die alte Industrie zu retten?
sub595
Stichwort ThyssenKrupp
und Volkswagen.
sub596
Oder sagen wir den Leuten,
das geht so nicht mehr weiter.
sub597
Wir sind nicht mehr
wettbewerbsfähig.
sub598
Die Amerikaner
sind wettbewerbsfähig.
sub599
Das sind versuchen, gemeinsam
mit dem Fleiß und dem Know-how
sub600
der deutschen Arbeitnehmer, wenn es
um fachliche Qualifikation geht,
sub601
etwas Neues zu bauen?
sub602
Das ist die Weggabelung,
an der wir stehen.
sub603
Das ist die große Frage.
sub604
Wir haben
unglaublich große Kompetenz.
sub605
SA: Es geht nicht darum,
die Automobilindustrie aufzugeben.
sub606
Wie entscheiden wir,
sub607
an dieser Weggabelung würde mich
die Meinung sehr interessieren.
sub608
Wie machen wir das?
sub609
SA: Das Fatale wäre jetzt,
die Strukturreform zu verhindern,
sub610
indem man viel Geld
auf die alten Probleme kippt.
sub611
Indem man Subventionen
und Geschäftsmodelle tätigt,
sub612
die sich gar nicht mehr so tragen.
sub613
Man verhindert damit den Wandel.
sub614
Innovation.
sub615
Wenn jetzt mit neuen Rettungspaketen
Mitarbeitern in Betrieben
sub616
gehalten werden, die womöglich
nicht mehr wettbewerbsfähig sind,
sub617
sind die umso dringender.
sub618
Fachkräftemangel.
sub619
In anderen Bereichen
werden die gebraucht.
sub620
Dadurch verhindern
wir den Strukturwandel,
sub621
den wir dringend brauchen.
sub622
VW, die Dinge gehen, wie sie gehen.
sub623
Das entscheidet der Markt?
sub624
Ich frage Frau Alvarez.
sub625
SA: Ich würde nicht sagen, dass wir
neue Rettungspaket schnüren müssen.
sub626
Es kann nicht sein,
sub627
dass die Steuerzahlerrinnen
dieses Managementversagen
sub628
ausbaden müssen.
sub629
Das muss der Konzern selbst lösen.
sub630
Sie haben viel zu lange ihren
Tempomat auf Tiefschlaf eingestellt.
sub631
Jetzt sehen wir,
wo die Probleme sind.
sub632
Die Chinesen drängen auf den Markt
sub633
und machen inzwischen
möglich gute Autos.
sub634
Volkswagen braucht viele Jahre,
sub635
bis sie ein neues Modell
auf den Markt bringen.
sub636
Die Chinesen schaffen das
in zweieinhalb.
sub637
Dort arbeiten die
Entwicklungsingenieure
sub638
in drei Schicht betrieben.
sub639
Der VW-China-Chef
nennt das China-Speed.
sub640
Das ist sicherlich
ein Arbeitnehmermodell,
sub641
was ich jetzt nicht
eins zu eins übertragen möchte.
sub642
Denn das ist verfassungsrechtlich
geschützt hier.
sub643
Es zeigt aber,
wie wir überholt wurden,
sub644
weil wir zu lange geschlafen haben.
Wie sollten wir das jetzt machen?
sub645
Sollten wir das bei VW
einfach laufen lassen und gucken,
sub646
wie der Markt das bereinigt?
sub647
Was ist mit Thyssenkrupp?
sub648
Wenn es schlecht läuft, geht es
dort um 11.000 Jobs und die Frage,
sub649
wie wettbewerbsfähig eigentlich
der deutsche Stahl ist.
sub650
Der mit grünem Wasserstoff
dann hergestellt werden muss,
sub651
wovon es weltweit
eigentlich kaum etwas gibt.
sub652
Ob wir jemals
in der Lage sein werden,
sub653
konkurrenzfähigen Stahl
herzustellen.
sub654
PS: Wir müssen der De-
Industrialisierung entgegenwirken.
sub655
Wir müssen unsere
industriellen Fertigkeiten behalten.
sub656
Da gibt es, das wissen alle,
Schlüsselbereiche.
sub657
Energie. Energiekosten.
sub658
Digitalisierung.
sub659
Fachkräftemangel.
sub660
Steuerbelastung.
sub661
Nach Lage der Dinge ist sie
in Europa Vergleich Weise hoch.
sub662
Bürokratiekosten.
sub663
Fünf Faktoren, um die es geht.
sub664
Energie.
sub665
Wie kriegen wir die günstig?
sub666
Ist es realistisch, überhaupt jemals
sub667
in den nächsten Jahrzehnten
günstige,
sub668
amerikanisch-konkurrenzfähige
Energie zu machen?
sub669
PS: Nein, das werden wir
niemals haben.
sub670
Aber es gibt
Entlastungsmöglichkeiten,
sub671
insbesondere bei dem Netzentgelt.
sub672
Und vielleicht
bei steuerlichen Maßnahmen.
sub673
Man kann an anderer Stelle
vielleicht manche Subventionen
sub674
in den Energiebereichen,
Wind und Sonne,
sub675
langsam mal umwidmen.
sub676
Man kann Entbürokratisierung,
sub677
und sich über eine Unternehmens-
Steuerreform unterhalten.
sub678
Man braucht Technologie-Input.
Den muss man verstärken.
sub679
Man kann
das Gründergeschehen stärken.
sub680
Es gibt eine Reihe
von Stellschrauben.
sub681
Ich vermisse, und was mir fehlt,
sub682
ist eine Debatte,
sub683
wie die Industriestruktur
in 5-10 Jahren aussieht.
sub684
Ehe ich anfange,
sub685
einzelne Bereiche
zu subventionieren.
sub686
Diese Debatte hat es nicht
gegeben in den letzten Jahren.
sub687
Wollen wir ein Industriecluster ...
sub688
Ammoniak usw. Stahl.
sub689
Oder kommen wir zu dem Ergebnis,
sub690
dass wir in die Bereiche
hineininvestieren,
sub691
die eindeutig Technologie
orientiert sind.
sub692
Diese Debatten muss man führen.
sub693
Mit Wirtschaftsverbänden
und vielen Fachleuten.
sub694
Um zu sehen,
wie das Industriemodell aussieht.
sub695
Also - BASF und Ludwigshafen,
die Ammoniakproduktion.
sub696
Das war ja sehr erfolgreich.
sub697
Mittlerweile ist das kaum zu machen,
sub698
dass es zu stromintensiv
und zu teuer.
sub699
Würden Sie das ziehen lassen?
sub700
An diesem Sektor,
dieses produzierende Gewerbe,
sub701
da dockt viel an,
was wir halten müssen.
sub702
Wenn wir den Wohlstand
und die wirtschaftliche Leistungen
sub703
halten wollen.
Thyssenkrupp - was machen wir da?
sub704
Ich würde sagen,
sub705
China und die Überkapazitäten.
sub706
Das wird
in andere Länder übertragen.
sub707
Dem wird man sich
widersetzen müssen.
sub708
Mit einer gewissen Schutzfunktion
für deutsche Standorte.
sub709
Zölle.
Kein fairer Wettbewerb besteht.
sub710
Zölle auf chinesischen Stahl?
Auf chinesischen? Wie viel?
sub711
Das kann ich nicht
aus der Hüfte schießen.
sub712
Das müssen Leute prüfen,
was da angemessen ist.
sub713
Handelsbeziehungen,
die müssen dem folgen,
sub714
was man das Prinzip
der Gleichgewichtigkeit nennt.
sub715
Sie halten sich nicht an Regeln,
die wir für fair halten.
sub716
MR: Der Umgang mit den Mitarbeitern
spielt auch mit rein.
sub717
Ich habe nicht, dass es Sinn macht,
das zu subventionieren.
sub718
Ich halte das für
einen sehr modernen,
sub719
sehr klugen Manager.
sub720
Oliver Blume. Der ist jetzt
zu schlecht weggekommen.
sub721
VW hat auch Management-Fehler
gemacht. Dem stimme ich zu.
sub722
Man merkt, man hat
zu hohe Überkapazitäten.
sub723
Stimmt da irgendetwas nicht
in der Übersteuerung.
sub724
Die haben es aber auch schwer,
sub725
weil sie
eine Gesellschaftsstruktur haben,
sub726
wo sehr viel Rücksicht
genommen wird,
sub727
auf die Politik.
sub728
Ich bin der Meinung,
sub729
dass Management und die Mitarbeiter
dieses Thema ausdiskutieren sollten.
sub730
Es wird gestreikt,
und es wird diskutiert.
sub731
Es gibt gute Mitarbeiter,
und von daher glaube ich,
sub732
ist das eine ...
sub733
Deshalb bin ich ja so für die Idee,
sub734
dass Deutschland auch in Zukunft
Autos herstellt.
sub735
Und LKWs. Und Busse.
sub736
Und Landmaschinen.
sub737
Das geht,
sub738
und da wo wir Nachteile haben,
im Bereich von Löhnen -
sub739
da können wir etwas machen.
sub740
Intelligente Lösungen finden.
sub741
Wir haben, Herr Steinbrück,
sub742
hat das genau zum Ausdruck gebracht,
ein Bürokratieproblem.
sub743
Wir sind zu kompliziert, zu langsam.
sub744
Energieprobleme.
sub745
Es ist nicht so,
dass das nicht lösbar wäre.
sub746
Da muss auch
die Gesellschaft wollen.
sub747
Wir müssen sagen, da müssen wir ...
sub748
Ich meine, ich rede jetzt
wie ein alter Opa.
sub749
Bin ich ja vielleicht auch schon.
sub750
Unsere Eltern haben uns vorgemacht,
sub751
wie man aus nichts
ein Land wieder aufbauen kann.
sub752
Wir haben eine super Infrastruktur.
sub753
Eine gesunde Basis.
sub754
Und muss gelingen, den Laden
auf Vordermann zu bringen.
sub755
Mich würde interessieren, wenn man
sich die Investitionen anschaut,
sub756
da ist der Saldo ja negativ.
sub757
Wir Deutsche investieren
ins Ausland.
sub758
Nicht ins eigene Land.
sub759
Das geht schon
seit zwei Jahrzehnten so.
sub760
So langsam geht es nach unten.
sub761
Eigentlich seit drei Jahrzehnten,
wenn man sich das mal anschaut.
sub762
Das hat auch etwas
mit Demographie zu tun.
sub763
Deutsche Unternehmensbesitzer,
und Eigentümer,
sub764
werden älter.
sub765
Sie neigen eher zu sparen,
und nicht zu investieren.
sub766
Das hat etwas
mit dem eigenen Horizont zu tun.
sub767
Die Demographie schlägt hart zu.
sub768
Umgekehrt, was ist denn
aus amerikanischer Sicht
sub769
immer noch der Standortvorteil
von Deutschland?
sub770
Was ist das,
was Deutschland gut macht?
sub771
Die Steuern, Energie
und Abgaben sind es nicht.
sub772
MR: Es sind unsere Schulen.
sub773
Aber was ist das, was uns
im Kern richtig gut gemacht hat?
sub774
MR: Die Strukturen, die wir haben.
sub775
Wir haben ein sicheres Land
und nicht besonders korrupt.
sub776
Wenn man die Politiker
ein bisschen begrenzt,
sub777
ist die Wirtschaft ...
sub778
Das braucht nicht immer die
Volatilität aus der Politik.
sub779
In der Vergangenheit haben wir immer
stabile Rahmenbedingungen gehabt.
sub780
Das war ein Vorteil.
sub781
Und auch von der Mentalität her,
da habe eben drüber gesprochen,
sub782
Leute, die auch was leisten wollen.
sub783
Auch wenn das vielleicht
früher besser war.
sub784
Und dann bin ich der Meinung,
sub785
der Vergleich von Amerika
und Deutschland,
sub786
da reden wir
über die Schuldenbremse.
sub787
Biden hat geschickt gemacht:
sub788
Er hat Schulden gemacht,
aber nicht investiert in Konsum,
sub789
sondern in Infrastruktur und da
werden seine Nachfolger profitieren.
sub790
Wenn wir dran denken,
in der Wirtschaft, zu überlegen,
sub791
wo man vernünftig investieren kann,
wo sich das lohnt,
sub792
habe ich kein Problem damit,
wenn wir Schulden machen.
sub793
Wir müssen nicht Schulden machen,
sub794
um Bürgergelder zu bezahlen,
sub795
o. ä. Dinge, wobei das Geld
aus dem Fenster schmeißen.
sub796
SA: Ich weiß nicht,
sub797
ob das Schuldenmodell der Amerikaner
unbedingt als Vorbild taugt.
sub798
Die USA haben einen Schuldenstand,
sub799
das ist das drittgrößte Defizit
der Geschichte.
sub800
Die Zinszahlungen sind inzwischen
höher als das Verteidigungsbudget.
sub801
Jede Sekunde kommen
im Moment 100.000
sub802
neue Schulden dazu.
sub803
Tick-Tack.
sub804
Das ist nicht unbedingt ein Modell,
dem wir folgen sollen.
sub805
Ich hoffe, ich zitiere Sie richtig.
sub806
11 % des amerikanischen Haushaltes
geht in die Tilgung ...
sub807
So weit brauchen wir es
nicht zu übertreiben.
sub808
Wenn 11 % da nur reingehen,
sub809
und zwei Drittel des amerikanischen
Haushaltes sind dafür da,
sub810
das zu bezahlen,
was ein Staat üblicherweise bezahlt,
sub811
rechne ich mir aus, dass wir
echtes Investment wenig übrig ist.
sub812
Und dass der Bewegungsspielraum
immer kleiner wird.
sub813
Ist das falsch?
sub814
SA: Nein,
ist eine gute Zusammenfassung.
sub815
PS: Privates Kapital
wird stärker mobilisiert in den USA.
sub816
Es ist ein riesiger Kapitalmarkt.
sub817
Das ist ein Hinweis dazu,
sub818
dass wir in Europa
eine Kapitalmarktunion
sub819
dringend brauchen
zur Mobilisierung
sub820
von privatem Kapital.
sub821
Der Vorteil von Deutschland ist,
wir bieten Systemlösungen.
sub822
Industrielösungen.
sub823
Mit entsprechenden Dienstleistungen.
Produktionsorientiert.
sub824
Und immer wieder
Technologie-Import in das,
sub825
was wir als Hardware stellen das
sind die entscheidenden Vorteile.
sub826
Das geht zurück
auf den Wissenschaft-Vorteil,
sub827
dass Max Planck
und Frauenhofer Institut, Helmholtz.
sub828
Das ist
der entscheidende Standortvorteil.
sub829
Und dann darüber hinaus ein
Mittelstand,
sub830
der teilweise so erfolgreich ist im
Ausland,
sub831
dass sie dort 60-70 % Umsatz machen.
sub832
Das ist allerdings bedroht,
denn durch die Globalisierung,
sub833
über Landes- und Systemgrenzen
hinweg,
sub834
da sehen wir, dass das abgelöst wird
durch Geopolitik.
sub835
Große Spieler gehen immer mehr dazu
über,
sub836
ihre Entwicklungen
sub837
nationalstaatlichen
Sicherheitsinteressen
sub838
zu unterwerfen.
sub839
Die USA und China.
sub840
Da gibt es in den USA verschiedene
Gesetze,
sub841
die sehr Isolationistisch ihre
eigenen Interessen vertreten.
sub842
Wenn unter Drohung diese Politik
weiterbetrieben wird,
sub843
wird das noch zunehmen.
sub844
MR: wir haben tolle Deutschland ist
etwa Weltmarktführer bei Motorsägen,
sub845
weil das Produkt so toll ist.
sub846
SA: Aber die könnten auch in die
Schweiz gehen.
sub847
MR: Die sind in der Schweiz, aber
die Frage ist,
sub848
wo die nächsten Innovationen sind.
sub849
Elektromobilität ist wichtig, wurde
das dann hergestellt?
sub850
MR: Da wo die Bedingungen am besten
sind.
sub851
Die Familie Stihl ist hochethisch
und fühlt sich verpflichtet
sub852
gegenüber der Gemeinde wo sie sind.
sub853
Aber die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen
sub854
mögen möglicherweise Deutschland ins
Hintertreffen geraten lassen.
sub855
Gehen die nach Amerika?
sub856
Diese sind in Amerika,
ob sie es da ausbauen,
sub857
das ist unternehmerisch eine
Entscheidung.
sub858
Aber aktuell ist Waiblingen noch
sehr relevant für sie.
sub859
Aber die Geschäftsführung ist
natürlich
sub860
mit den Rahmenbedingungen
unzufrieden.
sub861
Das sind Steuern und Bürokratie.
sub862
Etwa das Lieferkettengesetz,
sub863
da gab es einen ehemaligen Sekretär
aus dem Landwirtschaftsministerium,
sub864
der meinte, ich müsse helfen,
sub865
theoretisch ja, es ist eine gute
Idee,
sub866
dass überall in der Welt gleiche
Bedingungen herrschen,
sub867
aber wir machen es so bürokratisch,
sub868
anstatt es den Unternehmen zu
überlassen,
sub869
dass sie auf ihre Lieferanten acht
geben.
sub870
Wir haben einen Tiger der Bürokratie
geschaffen,
sub871
den kann der Mittelstand gar nicht
managen.
sub872
SA: Unternehmen planen sehr
langfristig ihre Investitionen,
sub873
dann hat der Kanzler den Made in
Germany Bonus vorgestellt,
sub874
das wurde schon mehrfach
vorgestellt,
sub875
haben liegen lassen jetzt keine
eigenen Ideen,
sub876
wenn sie es von den Grünen
abgekupfert wird,
sub877
aber beide Modelle sind nur für
einen zeitlich begrenzten Rahmen,
sub878
aber wir brauchen natürlich
langfristig ein Steuermodell,
sub879
das Investitionen deutschen
attraktiv macht.
sub880
Daran mangelt es.
sub881
Welchen Sinn ergibt das, wenn man
sagt,
sub882
wir erheben Zölle auf chinesische
Elektroautos,
sub883
wenn deren Hersteller dann sagen,
sub884
sie bauen einfach ein Werk in
Ungarn, sondern Teil der EU,
sub885
ihr könnt mich mit euren Zöllen.
sub886
PS: Das führt zur Beschädigung aller
Beteiligter.
sub887
Das haben wir schon mal mitbekommen.
sub888
Das war der Wettlauf der Zölle,
sub889
in der die Weltwirtschaft maßgeblich
beeinträchtigt hat.
sub890
Die Folge waren Arbeitslosigkeit und
das Entstehen von Totalitarismus.
sub891
Wir werden es mit einem Wettlauf von
Zöllen zu tun haben.
sub892
Was in der ersten Amtszeit von Trump
gemacht wurde,
sub893
war denkbar erfolglos.
sub894
Es erhöht die Kosten amerikanischer
Konsumenten.
sub895
Wenn ihr noch Migrantenabschied,
gehen die Lohnkosten hoch,
sub896
dann entsteht ein weiterer
Kaufschub,
sub897
da entsteht eine extrem hohe
Inflation.
sub898
Dann muss die Zentralbank die Zinsen
erhöhen.
sub899
Er will zwar einen schwachen Dollar
sub900
würde aber einen starken Dollar
bekommen.
sub901
Das wäre dann schlimm für
Deutschland,
sub902
da USA ein Exportmarkt sind.
sub903
Das wäre ein starker Schlag für die
deutsche Wirtschaft.
sub904
MR: Ich glaube wir sind uns alle
einig,
sub905
dass Zölle kein adäquates Mittel
sind.
sub906
Der letzte Punkt, Bürgergeld,
sub907
100 Milliarden aus dem Haushalt
gehen nur in die Rente,
sub908
sie sagen das soll grundsaniert
werden.
sub909
Wie machen wir das?
sub910
PS: Am Anfang steht, dass dieser
Sozialstaat ein Kulturgut ist.
sub911
Er ist von erheblicher Bedeutung für
den Zusammenhalt der Gesellschaft.
sub912
Aber erst zu komplex, nicht
zielgenau,
sub913
er gerät durch den demographischen
Wandel unter Druck.
sub914
Eine Frau die einen kranken Mann
pflegt,
sub915
die hat auf 12-15 verschiedene
Leistungen Anspruch.
sub916
Und sie ist angewiesen auf acht
Bewilligungsstellen,
sub917
für vier verschiedene
Einkommenskategorien.
sub918
Das effizienter zu gestalten und
zielgenauer,
sub919
für diejenigen die bedürftig sind,
sub920
das ist eine Notwendigkeit, da kommt
keine Regierung dran vorbei.
sub921
Wenn das immer diskreditiert wird,
sub922
wolle die Abrissbirne durch den
Sozialstaat jagen,
sub923
dann lassen wir es so wie es ist.
sub924
Die Quoten steigen, die Sozialquote,
sub925
der Bundeshaushalt gibt jetzt schon
45 % nur für den Sozialstaat aus.
sub926
In meinen Augen ist es eine zentrale
Aufgabe,
sub927
sich mit diesem Thema zu
beschäftigen.
sub928
Und zwar, um die Qualität und die
Substanz
sub929
des Sozialstaates
aufrechtzuerhalten.
sub930
Da wir dann immer wieder gesagt, ihr
redet alles schlecht,
sub931
ihr habt euch auch in der
Vergangenheit schon immer geirrt,
sub932
auch die Rentenforscher, es ist
schon mal gut gegangen, auch durch
sub933
Zuwanderung,
und es wird auch weiter gut gehen.
sub934
Man sitzt dann immer relativ ratlos
da, und fragt sich,
sub935
ob man selbst etwas grundsätzlich
falsch verstanden hat,
sub936
oder die Politik.
sub937
Sie sagen, dass wir zu passieren.
sub938
Mathematik lässt sich politisch
nicht überlisten.
sub939
Das gehört wieder zur Angst vor der
Beschreibung.
sub940
Das ist die politische
Großwetterlage,
sub941
die man richtig beschreiben muss.
sub942
Deshalb wird diese Initiative sich
aber fragen,
sub943
warum solche Innovationen nicht
zustande kommen.
sub944
Da sind Trägheitsmomente, Interessen
von Lobbyisten,
sub945
strukturelle Hindernisse,
sub946
dass das alles nicht funktioniert.
sub947
Im Übrigen habe noch alle
Regierungen der Vergangenheit
sub948
immer dafür gesorgt,
sub949
dass der Sozialstaat noch mehr
Leistungen erbringt,
sub950
die nicht immer so funktioniert wie
gesagt wurde.
sub951
Wer nimmt jetzt die Rente mit 63 in
Anspruch?
sub952
Das sollten eigentlich die,
sub953
die körperlich nicht mehr leisten
können.
sub954
Das ist aber die Minderheit, die das
in Anspruch nimmt.
sub955
Ob die Mütterrente das Gelbe vom Ei
war,
sub956
die maßgeblich von der CDU
vorangetrieben wurde.
sub957
Das Bürgergeld ist falsch justiert,
es gibt vernünftige Vorschläge,
sub958
etwa vom früheren Präsidenten des
Bundessozialgerichts,
sub959
die es einer Reform zuführen wollen.
sub960
Wie würden Sie es machen?
sub961
Ich habe keine klare Reform
vorbereitet.
sub962
Man sollte sich Experten holen, die
sich der Gedanken drüber machen.
sub963
Ist das Bürgergeld zu hoch, oder die
Anreize?
sub964
Die Anreize sollten jedenfalls nicht
so hoch sein,
sub965
dass Leute glauben,
sub966
man könne mit der Addition von
Sozialleistungen
sub967
auf einen Job verzichten.
sub968
Glauben Sie, dass mehr Schwarzarbeit
auftritt
sub969
durch die Höhe des Bürgergeldes?
sub970
Weil der Staat Menschen die zwei
wichtigsten Sorgen,
sub971
Miete und Heizung, nimmt.
sub972
Das übernimmt der Staat,
das ergibt Sinn,
sub973
und daneben verdient man sich etwas
schwarz dazu,
sub974
das schürt den unglaublichen Frust
bei denen,
sub975
die das nicht tun.
sub976
Dieser kann sich ab und ihnen werden
diese zwei Sorge nicht genommen.
sub977
Das schlägt sich dann auch in den
Wahlergebnissen nieder.
sub978
Was nicht mehr funktioniert ist das
Lohnabstandsgebot.
sub979
Dass diejenigen, die morgens zur
Arbeit gehen, Steuern zahlen,
sub980
die haben das Gefühl, dass der, der
zu Hause bleibt,
sub981
fast genauso viel verfügbares
Einkommen hat wie sie.
sub982
Das führt zu Frust und Verärgerung.
sub983
Und sie haben vergessen,
sub984
dass bezahlbare Wohnungen
bereitgestellt werden müssen.
sub985
Das ist der größte soziale
Sprengstoff.
sub986
Wenn Personen 30-50 % ihres
Einkommens für Miete zahlen müssen,
sub987
das hält die Gesellschaft auf Dauer
nicht aus.
sub988
MR: Selbst wenn es nur ein Büro ist,
muss man überlegen,
sub989
ob es Wohnraum für die Mitarbeiter
gibt.
sub990
Aber wie gehen wir dagegen an?
sub991
Man kann die Realität sicher nicht
anders wünschen als sie ist.
sub992
Die Jobs, die sind in den großen
Metropolen.
sub993
MR: Bauen.
sub994
Aber bauen in Metropolen wie
Hamburg?
sub995
PS: Es muss gebaut werden,
sub996
serieller, kompakter,
sub997
weniger Vorschriften,
vielleicht auch andere Standards,
sub998
wir müssen uns anschauen, wie machen
andere Länder das besser.
sub999
Ein Beispiel ist,
dass nach Lage der Dinge
sub1000
die Kosten eines Kitaplatzes in
Dänemark billiger sind als bei uns.
sub1001
Und da kann man sich anschauen,
sub1002
warum sind die Kitaplätze dort
günstiger als bei uns,
sub1003
und dann daran lernen.
sub1004
MR: Und Dänemark ist kein
Niedriglohnland.
sub1005
SA: Von dem Anziehen der
Regulierungen,
sub1006
werden keine Wohnungen gebaut.
sub1007
Es hilft aber nur bauen, bauen
bauen.
sub1008
Man muss den Bau von Sozialwohnungen
attraktiver machen.
sub1009
Da muss sich etwa die nächste
Regierung überlegen,
sub1010
was man mit einem Bauministerium
macht.
sub1011
Aktuell sieht man, man braucht es
nicht, Frau Geywitz schafft nichts.
sub1012
Sie empfiehlt nur, dass Leute aufs
Land ziehen,
sub1013
entweder Stadtflucht oder bauen.
sub1014
Das ist eine magere Bilanz.
sub1015
Menschen drängen in die Städte,
sub1016
kürzlich haben wir zuerst mal den
Punkt überschritten,
sub1017
dass mehr Menschen in Städten leben
als auf dem Land.
sub1018
Da finden die Leute dann aber keinen
bezahlbaren Wohnraum,
sub1019
weil es die nicht gibt.
sub1020
PS: Was die Mietpreisbremse
betrifft,
sub1021
es muss einen solchen Charakter
geben,
sub1022
übergangsweise,
bis das Angebot so ist,
sub1023
dass die Mieten von alleine sinken.
sub1024
Eine andere Sache ist,
dass sich hohe Leerstände erlebe.
sub1025
Und warum?
sub1026
Weil es sich für die Vermieter
finanziell lohnt.
sub1027
Und warum?
sub1028
Das sind steuerliche Vorteile,
die werden Ihnen nicht genommen.
sub1029
Man sollte auch die Vermieterseite
mehr fordern.
sub1030
Ich würde sagen, wir setzen das
bei anderer Gelegenheit fort.
sub1031
Das war sehr inspirierend,
viel gelernt heute.
sub1032
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
sub1033
Jetzt die Kollegen vom "heute journal
up:date", wir sind morgen wieder da.